Tradutor: Nathália Novais
Revisor: Gustavo Rocha
Alguém aqui já pensou em sexo hoje?
(Risadas)
Claro que pensaram.
Obrigada por levantarem a mão aí.
Estou aqui para trazer a vocês
algumas razões biológicas
para os seus sonhos sórdidos.
Vou dizer algumas coisas
que talvez ainda não saibam
a respeito do sexo selvagem.
Quando os humanos pensam em sexo,
as formas masculina e feminina
geralmente são o que vem à mente,
mas, durante milhões de anos,
essas categorias específicas
nem sequer existiam.
O sexo era uma mera fusão de corpos
ou um pingo de DNA
compartilhado entre dois ou mais seres.
Somente há cerca de 500 milhões de anos
começamos a ver estruturas
parecidas com um pênis
ou algo que expele DNA,
e com uma vagina, algo que recebe DNA.
Sem dúvida, vocês devem estar pensando
nas características
da nossa própria espécie,
essas estruturas bem familiares,
mas a diversidade das estruturas sexuais
no reino animal, que evoluiu
devido a incontáveis fatores
relacionados à reprodução,
é realmente impressionante.
A diversidade de pênis
é especialmente abundante.
Este é um argonauta.
É um parente próximo da lula e do polvo,
e os machos possuem um hectocótilo.
Mas o que é um hectocótilo?
Um pênis nadador destacável.
Ele deixa o corpo do macho,
encontra a fêmea por meio de rastros
de feromônio na água,
conecta-se ao corpo dela
e deposita o esperma.
Por muitas décadas, biólogos acharam
que o hectocótilo fosse
um organismo completamente separado.
Bem, a anta é um mamífero
da América do Sul.
E a anta possui um pênis preênsil.
Na verdade, ela possui um nível
de destreza com seu pênis
semelhante ao que temos com nossas mãos.
E ela usa essa destreza
para contornar completamente a vagina
e depositar o esperma diretamente
no útero da fêmea,
sem mencionar que é bem grande.
O maior pênis do reino animal,
entretanto, não é o da anta.
A maior proporção
do pênis por tamanho do corpo
no reino animal é
da Cirripedia
e este vídeo mostra, na verdade,
como seria o pênis humano
se tivesse o mesmo tamanho
do pênis da Cirripedia.
(Risadas)
Mm-hm. (Risadas)
Então, com toda
essa diversidade estrutural,
pode-se achar, então, que os pênis
se encaixam perfeitamente
nas vaginas em todo lugar,
visando à reprodução bem-sucedida.
Simplesmente insere-se A na entrada B,
e pronto.
Mas é claro que não é bem assim,
isso porque não podemos
considerar só a forma.
Também temos que considerar a função,
e, no que se refere a sexo,
a função está relacionada
às contribuições trazidas
pelos gametas, ou seja,
o esperma e os óvulos.
E essas contribuições
estão longe de serem iguais.
Os óvulos exigem muito custo
para serem gerados.
Por isso as fêmeas precisam
ser bem seletivas
quanto a com quem compartilhá-los.
O esperma, por outro lado,
é abundante e barato.
Faz sentido os machos
adotarem um estratégia
"quanto mais sexo, melhor",
quando se trata de gerar membros
das próximas gerações.
Então, como os animais lidam
com essas necessidades
incongruentes dos sexos?
Quero dizer, se uma fêmea
não escolhe um macho específico,
ou se ela tem a capacidade
de armazenar esperma
e ela simplesmente tem bastante,
então, faz mais sentido
que ela passe seu tempo
fazendo outras coisas
biologicamente relevantes:
evitando predadores, cuidando da cria,
procurando e ingerindo alimento.
É claro que isso é má notícia
para os machos,
que têm que fazer um depósito
no banco de esperma,
e prepara o terreno para algumas
estratégias bem drásticas
para uma fertilização bem-sucedida.
Isto é sexo de percevejos,
e é apropriadamente chamado
de inseminação traumática.
Os machos possuem
um pênis eriçado e farpado
que literalmente enfiam na fêmea,
e eles não o enfiam nem perto da vagina.
Eles o enfiam em qualquer lugar
do corpo da fêmea,
e o esperma simplesmente migra
através da hemolinfa até os ovários.
Se a fêmea ficar com muitos
ferimentos de estocadas,
ou se um dos ferimentos for infectado,
ela pode até morrer.
Bem, se você já saiu para dar uma volta
agradável e tranquila à beira do lago
e viu por acaso alguns patos fazendo sexo,
com certeza você se assustou,
porque parece um estupro em grupo.
E, francamente, é exatamente isso.
Um grupo de machos agarram a fêmea,
seguram-na por cima,
e, como uma bala, atiram
seu pênis de forma espiral
dentro da sua vagina
com formato de saca-rolhas,
várias vezes.
De flácido a ejaculação
em menos de um segundo.
Mas é a fêmea quem ri por último,
porque ela pode manipular sua posição
para permitir que o esperma
de certos pretendentes
tenha melhor acesso a seus ovários.
Gosto de contar
essas histórias para a plateia
porque, pois é, nós humanos
tendemos a achar o sexo legal,
que o sexo é bom,
existe o romance e também o orgasmo.
Mas o orgasmo, na verdade, só evoluiu
há cerca de 65 milhões de anos,
com o surgimento dos mamíferos.
Mas já acontecia com alguns animais
bem antes disso.
Existem maneiras mais primitivas
de se dar prazer ao parceiro.
Os machos de forfícula têm
ou pênis muito grande
ou pênis muito pequenos.
Uma característica bem simples
herdada geneticamente
e os machos não são diferentes.
Os que possuem pênis compridos
não são maiores ou mais fortes,
nem diferentes em nada.
Então, voltando à nossa mente biológica,
talvez pensemos
que as fêmeas devem escolher
fazer sexo com os caras
que têm membros menores,
porque elas podem usar
seu tempo para outras coisas:
fugir de predadores, cuidar da cria,
encontrar e ingerir alimento.
Mas os biólogos
têm observado continuamente
que as fêmeas escolhem fazer sexo
com os machos que possuem
membros compridos.
Por que elas fazem isso?
Bem, segundo a literatura de biologia,
"durante a cópula,
a genitália de certos machos
pode conseguir respostas
mais favoráveis das fêmeas
por meio de mecanismo superior
ou interação estimulante
como as características
reprodutivas femininas".
Mm-hm.
Estes são lebistes mexicanos,
e o que vemos nos maxilares superiores
são filamentos epidérmicos exagerados,
e eles formam essencialmente
um bigode de peixe,
se quiserem chamar assim.
Agora, observou-se
que os machos precisam
estimular a abertura da vagina
antes de copular com ela,
e o que apelidei carinhosamente
de hipótese Magnum P.I.,
as fêmeas são muito mais suscetíveis
a machos com esses bigodes de peixe.
Um pouco de pornô de peixe para vocês.
Bem, nós vimos muitas
estratégias diferentes
que os machos usam quando vão
conquistar uma parceira.
Nós vimos a estratégia de coerção,
em que estruturas sexuais são forçadas
para que a fêmea faça sexo.
Também vimos uma estratégia de excitação
em que machos satisfazem
as parceiras para que elas o escolham
como parceiro para sexo.
Infelizmente, no mundo animal,
é a estratégia de coerção
que sempre vemos.
É muito comum em vários filos,
de invertebrados a aves,
mamíferos, e claro, até mesmo os primatas.
O interessante é que existem
algumas espécies de mamíferos
em que os órgãos genitais
femininos evoluíram
para não permitirem que o sexo
por coerção aconteça.
Elefantes e hienas fêmeas
têm um clitóris peniano
ou um tecido do clitóris aumentado
na parte externa,
parecida com um pênis,
e é muito difícil saber
o sexo desses animais
olhando apenas sua morfologia externa.
E antes de o macho inserir
seu pênis na vagina da fêmea,
ela precisa, basicamente, virar
o clítoris peniano ao avesso
dentro do seu próprio corpo.
Quer dizer, imaginem colocar
um pênis dentro do outro.
Simplesmente não vai acontecer
ao menos que a fêmea
esteja de acordo com a situação.
Um fato ainda mais interessante é que
a sociedade dos elefantes e das hienas
são completamente matriarcais:
elas são lideradas por fêmeas,
grupos de fêmeas,
irmãs, tias e filhas,
e quando os machos jovens
atingem a maturidade sexual,
eles são forçados a sair do grupo.
Na sociedade das hienas, machos adultos
são os mais inferiores na escala social.
Eles só podem participar da caça depois
de todos os outros, incluindo a prole.
Pelo jeito, quando se tira
o poder do pênis do macho,
tira-se também todo
o poder social que ele tem.
Então, qual seria minha mensagem de hoje?
Bem, o sexo vai muito além
de encaixar a parte A na entrada B
e esperar que as crias
surjam por toda parte.
As estratégias sexuais
e as estruturas reprodutivas
que vemos no reino animal basicamente
ditam a forma como machos e fêmeas
vão reagir uns aos outros,
o que, por sua vez, dita como
as populações e as sociedades
se formam e evoluem.
Então, talvez não seja surpresa para vocês
que os animais, inclusive nós,
passem grande parte do tempo
pensando em sexo,
mas o que talvez os surpreenda
é até que ponto
tantos outros aspectos
da vida deles, e da nossa,
são influenciados pelo sexo.
Então, obrigada e bons sonhos.
(Aplausos)